### 初识python
- python 是一种编程语言，经过二十年的发展，它提供了非常完善的基础代码库，覆盖了  
网络，文件，GUI，数据库，文本等大量内容。除了这些内置库，还有大量优秀的第三方库。
- python的特点是优雅，明确，简单。它非常适合开发网站，后台。也能开发日常需要的小工具，如果系统管理员需要的脚本任务。
- python的缺点就是：
    - 速度慢，作为解释性语言，慢不可避免，但无关紧要。
    - 代码不能加密，也无关紧要，现在是开源的世界，现在靠卖软件授权的商业模式越来越少，靠网站和移动应用卖服务的模式越来越多。

### 安装python&运行
- python是跨平台的，目前安装的是3.5。在windows上安装要注意勾选 `Add Python 3.5 to PATH`，然后点击 `Install Now` 安装即可。
- 可以进行简单的 100+400 然后按 enter 的计算，退出输入 exit() ;
- 我们编写python代码时，会得到一个包含python代码的以`py`为扩展名的文本文件。而要运行这恶鬼文件就需要python解释器。  
python的解释器很多，使用最广泛的还是CPython，这个解释器是用C语言开发的，所以叫CPython，在命令行下运行`python`就是启动CPython解释器。

### 输入和输出
`input` 和 `print` 是最基本的输入和输出。我们把输入输出统称为Input/Output，或简写为IO。

    name = input('please enter your name')
    print('hello,', name)
    
    // 运行后出出现友好的提示文字，现要求输入你的名字，然后输出欢迎词，
    // 有了输入，用户才能告诉计算机程序所需的信息，有了输出，程序运行后才能告诉用户任务的结果。
    
### python语法采用缩进方式
```py
a = 100
if a >= 0:
    print(a)
else:
    print(-a)
```

- 另外，坚持使用4个空格的缩进，python程序对 **大小写敏感**

### 数据类型
- 0.00012 可以用1.2e-4表示。
- print('I\'m \"ok\"!') 输出 I'm "ok"!
- 如果字符串里面有很多字符都需要转义，就需要加很多\，为了简化，Python还允许用r''表示''内部的字符串默认不转义
- 换行可以 print('''line1 然后enter，开始。```前面可以加r.
- and or not True False (None 表示空值)

### 字符串和编码
- 最早计算机8个比特一个字节。所以一个字节能表示的最大整数就是255。
- 最早由127个字符被编码到计算机里，包括大小写字母，数字和一些符号，这个编码表被称为 `ASCII`。
- 中文至少需要两个字节，而且还不能和 `ASCII` 冲突，因此中国制定了  `GB2312`,用来把中文编进去。  
然而世界上有上百种语言，不可避免的会有冲突，在多语言混合的文本中，显示出来会有乱码。
- 因此 `Unicode` 应运而生，它把所有语言都统一到一套编码中。就不会有乱码问题了。
- 而 `UTF-8` 可以将 Unicode 编码转化为 ‘可变长编码’。也就是把一个 Unicode 字符根据不同的数字大小编码成1-6个字节。  
从而节约了空间。
- 计算机系统通用的字符编码工作方式：  
在计算机内存中，统一使用 Unicode 编码，当需要保存到硬盘或者需要传输的时候，就转换为UTF-8编码。

### python 的字符串
- Python 3 版本中，字符串是以Unicode编码的，即：Python字符串支持多语言。
- `ord()` 获取字符的编码的函数，`chr()` 把编码转化为对应字符的函数.
- 如果要在网络上传输，或保存到磁盘上，就需要把 `str` 变成以字节为单位的 `bytes`。  
以 Unicode 表示的 str 通过 `encode()` 方法可以编码为指定的 bytes，  
纯英文的 str 可以用 ascii 编码为 bytes, 中文的 str 可以用 utf-8 编码为 bytes.
- 反过来，如果我们从网络或磁盘上读取了字节流，那么读到的数据就是 `bytes`。要把 `bytes` 变成 `str`，就需要 `decode()` 方法。
- 计算 `str` 包含多少个字符，可以用 `len()` 函数
- python 源文件包含中文的时候，务必指定保存为UTF-8。通常文件开头加上
```js
#!/usr/bin/env python3
# -*- coding: utf-8 -*-
```
- 第一行注释是为了告诉Linux/OS X系统，这是一个Python可执行程序，Windows系统会忽略这个注释；
- 第二行注释是为了告诉Python解释器，按照UTF-8编码读取源代码，否则，你在源代码中写的中文输出可能会有乱码。
- 申明了UTF-8编码并不意味着你的.py文件就是UTF-8编码的，必须并且要确保文本编辑器正在使用UTF-8 without BOM编码
- 在 python 中，使用 % 实现格式化方式。
- 占位符， %d 整数；%f 浮点数；%s 字符串；%x 十六进制整数
